Методы атрибутов, предоставляемые для класса [[SgFile]]. 

Для класса SgFile предусмотрены следующие методы:

`void **saveAttributes**`**(char *file)**

Сохраняет поля данных атрибутов в файле. Предполагается, что данные находятся в памяти непрерывно и имеют размер, заданный с помощью функции getAttributeSize().

`void **saveAttributes**`**(char *file, void (*savefunction)(void *dat, FILE *f))**

Сохраняет атрибуты, используя предоставленную функцию копирования данных. Это полезно, когда данные атрибутов содержат указатели на другие данные. ПРИМЕЧАНИЕ: При копировании узла атрибуты не копируются.

`void **readAttributes**`**(char *file)**

Считывает файл атрибутов, сгенерированный `saveAttributes(char *file)`.

`void **readAttributes**`**(char *file, void * (*readfunction)(FILE *f))**

Считывает файл атрибутов, сгенерированный `saveAttributes(char *file, void (*savefunction)(void *dat,FILE *f))`.

`int **numberOfAttributes**`**()**

Задает общее количество атрибутов в файле.

`SgAttribute ***attribute**`**(int i)**

Получает доступ к i-му атрибуту файла ($code{i=0,1, ...})

Для использования системы атрибутов не требуется никаких специальных процедур инициализации. Однако одновременно может обрабатываться только один файл .dep. Выбор файла выполняется с помощью метода [[SgProject]] project->file(i), который устанавливает текущий файл. Как следствие, при добавлении атрибута к узлу (например, объекта [[SgStatement]]) файл, к которому принадлежит узел, должен быть текущим файлом. Это ограничение соответствует работе Sage с несколькими файлами.

Предупреждение: если файл .dep был изменен перед сохранением, то атрибуты должны быть сохранены в последнюю очередь, чтобы номера узлов были одинаковыми. Сохранение базы данных в файл изменяет идентификаторы узлов Sage.

#### Garbage Collection
Ниже приведено описание метода сборки мусора в [[SgFile]]:

`int **expressionGarbageCollection**`**(int deleteExpressionNode, int verbose)**

Удаляет из файла все узлы [[SgExpression]], на которые нет ссылок. Метод возвращает количество удаленных узлов. Функция также удаляет атрибуты, привязанные к узлам низкого уровня. Используются следующие параметры :
`int **deleteExpressionNode**`
	Если не равно нулю, то позволяет удалить более низкую реализацию узла из базы данных.
`int **verbose**`
	Если значение не равно нулю, то выводится сообщение "выполняется сборка мусора".

Поскольку система не может знать обо всех узлах [[SgExpression]] в системе (например, узел создан, но на него еще нет ссылок в базе данных), можно избежать удаления этих узлов, добавив атрибут с типом NOGARBAGE_ATTRIBUTE.