А что делать, если по какой-то причине многофайловая модель неприменима, например, для построения программы требуется много времени и это вас не устраивает? Можно повышать полезность работы однофайловой модели за счет размещения в файле совместно используемых функций. Очень полезен для функций атрибут static. Если функция имеет этот атрибут, значит IPA при однофайловой работе видит все вызовы этой функции и если у этих вызовов есть какие-то особенности, то они могут быть протянуты внутрь функции. Если все вызовы статической функции были подставлены, то само тело функции можно удалить. То же самое касается и статических объектов. Межпроцедурный анализ считает, что видит все примеры их использования и может выполнять с ними различные оптимизации. В общем, всякие ограничения области видимости объектов одним файлом могут помочь сделать более качественный однофайловый межпроцедурный анализ.

А что, если в рамках однофайловой нельзя решить какие-то проблемы, поскольку важная функциональность разнесена между несколькими файлами?  
Опция –Qipo-c предоставляет возможность организовать некую промежуточную модель работы, т.е. строить граф вызовов не на основе функций из одного или всех файлов, а поделить все файлы на группы. Это удобно если ваш проект разбит на несколько тесно взаимосвязанных кусков. (Например, таким проектом является наш компилятор, в котором есть несколько компонент использующих общие утилиты и расположенные в отдельных директориях). –Qipo-c создает объектный файл с фиксированным именем ipo_out.obj и в этот файл попадают все функции из перечисленных в вызове компилятора файлов. 
В данном случае будет и работать и автопараллелизация и инлайнинг, поскольку критически важные функции были объединены в одном графе вызовов, что и дало возможность сделать межпроцедурный анализ и оптимизации