В данном разделе исследуется эффективность программ в модели DVMH, получаемых в результате применения описанных алгоритмов распределения данных и вычислений. Нами было выполнено сравнение параллельных версий, полученных с помощью системы SAPFOR для вычислительных приложений BT, CG и ЕР из пакета NAS Parallel Benchmarks [20], с MPI-версиями данных программ, написанными их разработчиками вручную. 

Исследование эффективности было выполнено на суперкомпьютере К10 [29], состоящем из процессоров Intel Xeon E5-2660 и графических ускорителей NVIDIA Tesla M2090. Каждый узел содержит два 8-ти ядерных процессора (CPU), связанных посредством общей памяти (архитектура NUMA), и три графических ускорителя (GPU). Для вычислительных экспериментов были использованы максимально возможные ресурсы только процессоров одного, двух и девяти узлов (графические ускорители не использовались). Время выполнения MPI программ и DVMH программ, полученных с помощью SAPFOR c использованием языков FDVMH и CDVMH, приведены в таблице 1.

Таблица 1. Время выполнения в секундах программ на языке Фортран и Си, NPB 3.3 класс C. 

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th> </th>
            <th colspan=3>MPI Fortran</th>
            <th colspan=3>FDVMH </th>
            <th colspan=3>MPI C </th>
            <th colspan=3>СDVMH </th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=1> </td>
            <td rowspan=1>BT</td>
            <td rowspan=1>CG</td>
            <td rowspan=1>EP</td>
            <td rowspan=1>BT</td>
            <td rowspan=1>CG</td>
            <td rowspan=1>EP</td>
            <td rowspan=1>BT</td>
            <td rowspan=1>CG</td>
            <td rowspan=1>EP</td>
            <td rowspan=1>BT</td>
            <td rowspan=1>CG</td>
            <td rowspan=1>EP</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>1 узел</td>
            <td>100</td>
            <td>21.7</td>
            <td>27.4</td>
            <td>80</td>
            <td>25.9 </td>
            <td>22.6</td>
            <td>123.6</td>
            <td>35.9</td>
            <td>30.6</td>
            <td>97.1</td>
            <td>25.8</td>
            <td>28</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>4 узла</td>
            <td>34</td>
            <td>11.04</td>
            <td>7.09</td>
            <td>24.8</td>
            <td>47 </td>
            <td>5.67</td>
            <td>34.7</td>
            <td>10.2</td>
            <td>7.85</td>
            <td>30</td>
            <td>47</td>
            <td>7</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>9 узлов</td>
            <td>16.26</td>
            <td>7.51</td>
            <td>3.25</td>
            <td>14.9</td>
            <td>60.1 </td>
            <td>2.52</td>
            <td>17.10</td>
            <td>7.05</td>
            <td>3.43</td>
            <td>16.57</td>
            <td>60.7</td>
            <td>3.13</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Время выполнения оригинальных версий, написанных разработчиками пакета NAS Parallel Benchmark, приведено в первой и третьей группе столбцов (MPI программы). 

Изначально рассматриваемые последовательные программы были написаны только на  Фортране, поэтому потребовалось выполнить перевод рассматриваемых программ на язык Си вручную. Чтобы получить автоматически распараллеливаемые версии программ с помощью системы SAPFOR, были выполнены их предварительные преобразования (подстановка функций, объединение циклов, сужение размерности приватных массивов и др.) [16]. Вторая и четвертая группа столбцов показывают время выполнения этих параллельных версий программ с использованием FDVMH и CDVMH языков. Большинство преобразований было выполнено системой SAPFOR, другая часть преобразований, не реализованных на данный момент в системе или специфичных для конкретной программы и трудно формализуемых в виде отдельного преобразования, была выполнена вручную.

Программы BT и EP, полученные с помощью системы SAPFOR, показывают практически схожие ускорения, что и MPI программы, написанные вручную разработчиками тестов. Но программа CG, начиная с 16 и более процессов, начинает замедляться по отношению к MPI программе. Это связно прежде всего с тем, что основная доля времени приходится на умножение разреженной матрицы на вектор, что приводит к косвенной индексации. Данная особенность не может быть эффективно распараллелена в текущей модели на регулярных сеток. Для этого требуется модификация системы SAPFOR для использования нового расширения DVMH-модели для нерегулярных сеток. При распараллеливании в текущей модели, системе SAPFOR постоянно требуется выполнять одну коллективную операцию по пересылке удаленных данных между всеми процессами, что приводит к замедлению на их большом количестве. Если использовать графические ускорители, то 16 процессов будет достаточно для достижения высокой производительности, а пересылки не будут так сильно сказываться.