**Межпроцедурная оптимизация (IPO)** — это набор методов компиляции, используемых в компьютерном программировании для повышения производительности в программах, содержащих множество часто используемых функций небольшой или средней длины

**Межпроцедурная оптимизация основана на**:

- анализе потоков данных и контроля за использованием памяти; [3](https://t.me/CScience1/2372)
- устранении избыточных действий. [3](https://t.me/CScience1/2372)

**Применение межпроцедурной оптимизации может**:

- ускорить выполнение программы; [3](https://t.me/CScience1/2372)
- снизить потребление памяти; [3](https://t.me/CScience1/2372)
- сократить объём программы за счёт удаления неиспользуемого кода или упрощения сложных алгоритмов. [3](https://t.me/CScience1/2372)

**Примеры межпроцедурных оптимизаций**:

- подстановка тела функции (inlining); [4](https://habr.com/ru/companies/intel/articles/199112/)
- удаление из графа вызовов отдельных функций или частей графа вызовов, в которые нельзя попасть из main; [4](https://habr.com/ru/companies/intel/articles/199112/)
- изменение структур данных. [4](https://habr.com/ru/companies/intel/articles/199112/)
- [[1 Inlining across compilation units]]
- [[2 Program partitioning]]
- [[3 Coalescing of global variables]]
- [[4 Code straightening.]]
- [[5 Unreachable code elimination]]
- [[6 Call graph pruning of unreachable functions]]
- [[7 Intraprocedural constant propagation and set propagation]]
- [[8 Intraprocedural pointer alias analysis.]]
- [[9 Intraprocedural copy propagation]]
- [[10 Intraprocedural unreachable code and store elimination]]
- [[11 Conversion of reference (address) arguments to value arguments.]]
- [[12 Conversion of static variables to automatic (stack) variables.]]






Время выполнения кода, оптимизированного с использованием IPA, обычно быстрее, чем для кода, оптимизированного только во время компиляции. Однако не все приложения подходят для оптимизации IPA, и прирост производительности, который достигается за счет использования IPA, будет разным. Для некоторых приложений производительность приложения может не улучшиться при использовании межпроцедурного анализа. На самом деле, в некоторых редких случаях производительность приложения может фактически снизиться при использовании межпроцедурного анализа. В этом случае мы рекомендуем вам не использовать межпроцедурный анализ. Повышение производительности, достигаемое с помощью межпроцедурного анализа, зависит от типа приложения. 
Наиболее вероятно, что производительность повысится в тех приложениях, которые обладают следующими характеристиками:
- Содержат большое количество функций  
- Содержат большое количество модулей компиляции  
- Содержат большое количество функций, которые не находятся в тех же модулях компиляции, что и их вызывающие устройства  
- Не выполняют большого количества операций ввода и вывода
Межпроцедурная оптимизация доступна только для программ ILE и сервисных программ, которые удовлетворяют следующим условиям:
- Вы создали модули, подключенные к программе или сервисной программе, специально для версии 4R4M0 или более поздних версий. 
- Вы скомпилировали модули, подключенные к программе или сервисной программе, с уровнем оптимизации 20 (\*БАЗОВЫЙ) или выше. 
- Модули, подключенные к программе или служебной программе, содержат связанные с ними данные IL. Используйте опцию MODCRTOPT для создания модуля(\*KEEPILDTA), чтобы сохранить данные промежуточного языка (IL) в модуле.
