Межпроцедурный анализ - это механизм для выполнения оптимизации через границы функций. Это анализ программ, который в ходе работы рассматривает совместно несколько процедур программы и учитывает связи между ними, т. е. при обработке вызывающей процедуры и – внутри неё – вызова другой процедуры оценивает влияние этого вызова на состояние анализа.

Обычно предполагается, что не все вызовы анализируемых процедур известны (public world). Например, выполняется анализ библиотеки, или анализируется отдельный файл программы в языках с раздельной компиляцией, или в ходе выполнения программы возможна загрузка дополнительного кода. Реже анализируется вся программа целиком и предполагается, что никакие новые процедуры в неё добавлены быть не могут (private world). 
В языках с раздельной компиляцией и компоновкой межпроцедурная оптимизация всей программы обычно выполняется в ходе компоновки окончательной программы, поэтому термин "оптимизация на этапе компоновки" часто используется как синоним термина "Межпроцедурная оптимизация всей программы".

В дополнение к представлениям программы, используемым при внутрипроцедурном анализе, межпроцедурный анализ требует построить граф вызовов программы. В графе вызовов вершины обозначаются процедуры программы, а дуги проводятся от вершин, соответствующих вызывающим процедурам, к вершинам, соответствующим вызываемым. 
Само по себе построение графа вызовов является отдельной задачей, для решения которой нужно не только использовать данные о компоновке программы (при анализе процедур из различных исходных файлов), но и определять процедуры, которые могли быть вызваны при использовании вызовов по указателю или виртуальных вызовов. Соответствующий анализ называется девиртуализацией.

Методы IPA:

[[Метод построение графа потока управления для всей программы]]
[[Метод оптимизации встраивания (inlining)]]
[[Метод аннотаций (резюме, summary)]]

Проблемы IPA:
[[alias analysis]]
[[Неполнота информации при передаче аргументов]]
[[Вызов функции с неизвестными свойствами]]
[[Циклы с вызовом неизвестных функций]]
[[Затратность вызова функции]]
[[Избыточность при статической линковке]]

IPA анализ работает со статическим графом, т.е. графом отражающим все возможные пути, которые могут быть пройдены при выполнении программы. Иногда при анализе производительности необходимо анализировать динамический граф вызовов, т.е. реальный путь, по которому управление передавалось при выполнении программы с каким-то конкретным набором данных.