_[[MPI]]-программа_ - это множество параллельных взаимодействующих процессов, которые работают каждый в своей выделенной области памяти. По сути это _N_ независимых программ, которые общаются между собой в ходе работы. В _MPI_ большинство типов данных уже переопределены и начинаются с аббревиатуры **MPI_[Name]**, далее это будет понятно.

Для понимания того что происходит дальше нужно определиться с несколькими терминами:  
  
_[[Коммуникатор]]_;
  
_Сообщение_ - набор данных некоторого типа, который передается при коммуникации процессов. Каждое сообщение имеет несколько атрибутов, в частности номер процесса-отправителя, получателя, идентификатор сообщения, коммуникатор и тег.  
  
_Тег сообщения_ - целое не отрицательное число от 0 до 32767(В зависимости от реализации. Максимально возможная величина тега хранится в константе **MPI_TAG_UB**).

В данном примере не будем использовать пересылку данных, а лишь ознакомимся с основами процедур MPI.ения возможности использования большинства процедур MPI в любой программе должны быть следующие процедуры:

```cpp
int MPI_Init(int *argc, char ***argv);
int MPI_Finalize(void);
```

Первая процедура предназначения для инициализации параллельной части программы, все другие процедуры, кроме некоторых особых, могут быть вызваны только после вызова процедуры **MPI_Init,** принимает эта функция аргументы командной строки, через которые система может передавать процессу некоторые параметры запуска. Вторая процедура же предназначена для завершения параллельной части программы.

Для того чтобы проверить работу программы реализуем самую примитивную программку на _С++_ с применением _MPI_.

```cpp
#include <stdio.h>
#include "mpi.h"

int main(int argc, char **argv) {
	printf("Before MPI_INIT\n");  
	MPI_Init(&argc, &argv);  
	printf("Parallel sect\n");  
	MPI_Finalize();  
	printf("After MPI_FINALIZE\n");  
	return 0;
}
```

Чтобы запустить эту программу сохраним нашу запись в файле с любым названием и расширением ***.cpp**, после чего выполним следующие действия в консоли (В моем случае код лежит в файле _main.cpp_):

```
[user-name]$ mpic++ main.cpp -o main
[user-name]$ mpiexec -n 2 ./main 
```

Первая команда скомпилирует нашу MPI-программу, а вторая команда позволяет ее запустить. Заметим, что мы передаем параметры -n 2 во второй строке, зачем это? Таким образом мы сообщаем исполнителю, что нужно запустить 2 параллельных процесса.

Программа просто напечатает несколько строк в зависимости от количества процессов которое вы укажете. Не стоит пугаться если строки "Before ..." и _"After ..."_ будут отображаться не по одному разу, в зависимости от реализации _MPI_ программа может работать _параллельно_ и вне процедур _Init-Finalize._