Группа директив для улучшения анализа зависимостей в коде;

Доступны следующие клаузы: 
- PRIVATE
- REDUCTION
- PARAMETER

##### PRIVATE
 указание, что в следующем цикле переменная VAR – приватная. 
```
!$SPF ANALYSIS (PRIVATE (VAR) )
```
- Данная директива должна быть либо перед объявлением переменной, либо перед заголовком цикла. 
- Если директива перед объявлением переменной, то данная переменная VAR должна присутствовать в этом объявлении. 
- Если директива перед циклом, то данная переменная должна использоваться внутри цикла, иначе предупреждение. 
- Переменная должна быть объявлена в текущей области видимости, иначе – ошибка. 
- Переменная может быть как скаляром, так и массивом. 
- Если переменная используется только на чтение в данном цикле, то необходимо выдавать предупреждение.
##### REDUCTION
указание, что в следующем цикле переменная K – редукционная с операцией OP.
```
!$SPF ANALYSIS (REDUCTION (OP(VAR)) )
!$SPF ANALYSIS (REDUCTION (MIN(VAR_LOC, ARRAY, CONST)) )
!$SPF ANALYSIS (REDUCTION (MAXLOC(VAR_LOC, ARRAY, CONST)) )
```
- Данная директива должна присутствовать только перед заголовком цикла, переменные VAR/VAR_LOC/ARRAY должны быть объявлены в текущей области видимости. 
- Переменная VAR/VAR_LOC должна использоваться на запись в теле цикла, иначе – предупреждение. 
- В случае LOC операций, ARRAY – это обязательно одномерный массив типа INTEGER, иначе – ошибка. CONST задает количество элементов массива ARRAY и если это возможно проверить (размер массива является статическим и вычисляемым на этапе анализа), то выдавать ошибку, если размер массива меньше необходимого. 
- Также VAR_LOC и ARRAY должны использоваться на запись в теле цикла, иначе – предупреждение. 
- Если переменная VAR/VAR_LOC является массивом, то она должна содержаться в директиве PRIVATE в директиве перед объявлением этого массива, а также НЕ должна содержаться в директиве PRIVATE в текущем цикле – иначе ошибка.

##### PARAMETER
указание, что в следующем операторе идентификатор ident принимает значение expr.
```
!$SPF ANALYSIS (PARAMETER(ident=expr) ) 
```
- Ставится только перед исполняемыми операторами.
- ident должен присутствовать в следующем операторе, а также должен являться переменной.
- Все переменные из expr должны быть объявлены.