Директива для задания автоматической контрольной точки в коде.

Доступны следующие клаузы: 
- INTERVAL
- FILES_COUNT
- VARLIST
- EXCEPT
- TYPE

##### INTERVAL
Задает периодичность сохранение контрольной точки. Если она задана, то все аргументы должны быть указаны. Первый аргумент – ключевое слово TIME|ITER, второй – целое число, задающее интервал в секундах или итерациях соответственно.
```
!$SPF CHECKPOINT (INTERVAL(TIME, 10))
```
##### FILES_COUNT
Задает количество последних сохраненных контрольных точек. Если задана, то нужно указать целое число в аргументах.
```
!$SPF CHECKPOINT (FILES_COUNT(4))
```
##### VARLIST
Задает список переменных, которые необходимо записать в контрольную точку. Если список не указан, то будут сохранены все переменные.
```
!$SPF CHECKPOINT ( VARLIST(var1, var2, var3)) 
```
##### EXCEPT
Задает список переменных, которые необходимо исключить из сохранения в контрольную точку.
```
!$SPF CHECKPOINT ( EXCEPT(var3, var5))
```
##### TYPE
Позволяет указать тип контрольной точки, например, асинхронная. Доступные значения – ASYNC, FLEXIBLE в терминах DVMH-модели. (На данный момент не реализовано)
```
!$SPF CHECKPOINT ( TYPE(ASYNC))
```

Расстановка директивы. 
1. Если директива стоит в исполняемой части кода и содержит в себе INTERVAL, то считается, что она является директивой КТ, то есть задает точку создания КТ. В такой директиве все остальные параметры не являются обязательными. Наполнение может содержать все возможные клаузы (FILES, VARLIST …) 
2. Если директива стоит в исполняемой или не исполняемой части, но не содержит в себе INTEVAL, то она считается директивой включения и исключения переменных из всех КТ, которые могут быть заданы директивой. В такой директиве можно задавать только VARLIST и EXCEPT клаузы. Нужно проверять, что переменные в VARLIST и EXCEPT объявлены непосредственно там (в том же модуле/функции/процедуре), где стоят эти директивы. Переменные из модулей могут быть включены под разным именем, в том числе и после переименования. Включение одних и тех же переменных несколько раз разрешается. Исключение и включение одной и той же переменной считается её исключением вне зависимости от порядка следования клауз