Отметим, что вызов и возврат из процедуры **MPI_Send** далеко не гарантирует того, что сообщение покинуло данный процесс, было получено процессом, которому оно отправлено. Гарантия дается только на то, что мы после этой процедуры можем использовать передаваемые данные в своих целях не опасаясь того, что они как-то изменятся в отправленном сообщении.

Для того чтобы повысить степень определенности существуют еще несколько процедур которые никак не отличаются по синтаксису от **MPI_Send**, но отличаются по типу взаимодействия процессов и в способе отправки.

Первая из них это процедура **MPI_Bsend**. Такая процедура осуществляет передачу _сообщения с буферизацией_. Если процесс которому мы отправляем сообщение еще не запросил его получения, то информация будет записана в специальный буфер и процесс продолжит работу. Сообщение об ошибке возможно в случае, если места в буфере не хватит для сообщения, однако об этом размере может позаботиться и сам программист.

Вторая процедура это **MPI_Ssend**. Эта процедура _синхронизирует потоки_ в процессе передачи сообщений. Возврат из этой процедуры произойдет ровно тогда, когда прием этого сообщения будет инициализирован процессом-получателем. То есть такая процедура заставляет процесс-отправитель ожидать приема сообщения, поэтому оба процесса участвующих в коммуникации продолжат работу после приема сообщения одновременно, а значит синхронизируются.

И еще одна процедура - **MPI_Rsend**. Она осуществляет передачу _сообщения по готовности_. Такой процедурой нужно пользоваться аккуратно, так как она требует чтобы процесс-получатель был уже готов принять это сообщение. Для того чтобы она выполнилась корректно необходимо заранее позаботиться о синхронизации процессов, либо явно знать, что этот процесс будет находиться в стадии ожидании получения сообщения к моменту вызова **Rsend**.