Распределение данных – одна из основных проблем отображения последовательной программы на кластер в случае использования регулярных сеток. Для эффективного задействования всей мощности вычислительного кластера требуется учитывать специфику обработки данных в циклах последовательной программы, так как зачастую в них содержится основная вычислительная нагрузка. Рассмотрим следующие варианты отображения последовательной программы на кластер:

	• выполняется только распределение вычислений, а данные остаются размноженными на всех узлах. При таком подходе существенно упрощается преобразование последовательной программы в параллельную для кластера, так как все данные дублируются на каждом узле кластера. В свою очередь, каждый цикл может «требовать» свое распределение, что легко реализуется данной моделью;
	
	• выполняется распределение как данных, так и вычислений. При таком подходе необходимо учитывать интересы всех циклов, участвующих в распараллеливании. В этом случае в силу того, что на каждом узле присутствует только часть данных, необходимо выполнять их пересылки для корректного выполнения последовательных участков программы.

Система SAPFOR преобразует исходную программу в параллельную с использованием модели DVMH. Данная модель использует второй вариант отображения последовательной программы на кластер – отображение как данных, так и вычислений на узлы кластера. В связи с этим необходимо обеспечить такое распределение данных, чтобы количество коммуникаций между процессорами, а также их объем были как можно меньше. Можно отметить, что с помощью модели DVMH можно реализовать и первый вариант, но, во-первых, параллельная программа будет требовать столько же памяти на каждом узле, что и последовательная, и, во-вторых, эффективность выполнения такой программы может быть ниже из-за большого объема коммуникаций, возникающих в момент перераспределения данных.

Алгоритм распределения данных состоит из двух этапов. На первом этапе выполняется межпроцедурный анализ всей программы: анализируются циклы и используемые в них массивы. Затем собранная информация обобщается и выполняется поиск распределения данных с как можно меньшими издержками по пересылке данных между узлами.