По умолчанию система SAPFOR считает все массивы в программе распределяемыми.
**Распределяемый массив** – это такой массив, для которого необходимо построить распределение данных с помощью DVMH-директив и выполнить соответствующее выбранному распределению отображение вычислений в параллельных циклах и одиночных операторах.

Но не все массивы могут быть распределенными. Чтобы снизить количество распределяемых данных, системе SAPFOR необходимо уметь распознавать такие ситуации либо в автоматическом, либо в полуавтоматическом режиме. Рассмотрим случаи, когда массив не требует распределения.

К первой категории массивов, которые не требуется распределять, относятся те массивы, которые были определены как **приватизируемые** или **редукционные** системой SAPFOR или были **указаны в соответствующих спецификациях** пользователем в исходном коде программы или **через графический интерфейс**. Данные массивы являются вспомогательными в местах использования (в основном в циклах), при этом использовать в циклах распределенный массив как приватизируемый или редукционный запрещено DVM-системой.

Ко второй категории относятся массивы, которые участвуют в операторах ввода-вывода, а также массивы, которые передаются как параметры во внешние процедуры (например, процедуры стандартных библиотек, либо процедуры, которые не доступны для анализа системе SAPFOR). В операторах ввода-вывода разрешается задавать только по одному массиву и только целиком из-за ограничений DVM-системы (то есть можно выводить целиком весь массив). Все остальные случаи отменяют распределение данного массива. Для того чтобы не отменять распределение массивов, которые участвуют в сложных операторах ввода-вывода, а также во внешних процедурах, требуется заводить массивы-копии и вставлять копирования до и после соответствующих операторов. В текущий момент в системе SAPFOR такое преобразование не автоматизировано. 

К третьей категории относятся массивы, которые система SAPFOR автоматически отфильтровывает по тем или иным причинам. Процесс фильтрации состоит в том, чтобы запретить использовать распределяемые массивы, которые в дальнейшем будут отображены на разные деревья выравнивания и соответственно на разные DVMH-шаблоны в общем гнезде потенциально параллельных циклов. Разные деревья выравнивания образуются из несвязанных между собой графов массивов. Также отфильтровываются массивы, объявленные в глобальной области видимости, которые могли быть использованы в процедурах, вызываемых из цикла, без явного использования в самом цикле. Такое ограничение связано с тем, что в DVMH-модели во всех параллельных циклах необходимо «видеть» все используемые массивы. Те данные, которые используются в вызываемых из цикла процедурах, но не используются в циклах, считаются «невидимыми» для DVMH-компилятора, что приведет к ошибке конвертации программы и ее выполнения.

После выполнения фильтрации происходит распространение состояния потенциальной распределенности массивов в соответствии со связями фактических и формальных параметров процедур в программе. По массивам, которые не были отфильтрованы, будет построен граф массивов, которые в свою очередь будет отображен в дерево выравнивания в модели DVMH.