На данном этапе системой SAPFOR для каждой функции в исходной программе выполняется анализ всех ее операторов. Для каждого обращения к массиву, находящемуся внутри гнезда циклов, для каждого из измерений (отдельно и независимо) выполняется следующий анализ:

	• выполняется поиск косвенной адресации в обращении. Косвенная адресация не может быть эффективно распараллелена DVMH-моделью в случае структурированных сеток;
	
	• выполняется поиск более, чем одной итерационной переменной цикла в индексном выражении в обращении к массиву. Для корректного отображения данных и связывания распределения вычислений с распределением данных, необходимо однозначное соответствие индексного выражения в обращении к массиву с итерационной переменной одного из циклов в гнезде. Если имеется связь с одним циклом, то выполняется попытка сопоставления индексного выражения с итерационной переменной цикла i c шаблоном a\*i + b и вычисления данных коэффициентов;
	
	• выполняется проверка всех измерений массива. Если обращение к массиву используется на запись, проверяется факт того, что все индексные выражения в обращении к массиву имеют хотя бы одну итерационную переменную цикла. Если итерационная переменная цикла не встречается в индексных выражениях, то для рассматриваемого цикла отмечается факт наличия неопределенной запись в массив.

Важно отметить, что вся информация привязывается к циклам, то есть для каждого 
цикла формируется список всех обращений к массивам. Для того, чтобы цикл был оптимально распараллелен системой SAPFOR, требуется, чтобы каждое индексное выражение в обращении по конкретному измерению массива содержало только одну итерационную переменную цикла или иными словами должно быть однозначное отображение измерений массива на циклы.

После обработки функции будет построена общая информация о «хороших» обращениях к массивам с привязкой этих обращений к циклам с коэффициентами a\*i + b, где a, b > 0 – вычисленные константы, a != 0, а i – итерационная переменная цикла. Остальные обращения к массивам будут порождать неизбежные обмены между узлами кластера.