Оптимизация встраивания  тела процедур в точки вызова. Метод применим в случае, когда программа не содержит рекурсивных вызовов. Метод также неприменим к большим программам из-за высокой вычислительной сложности, однако он более точен, т. к. в каждом месте вызова процедуры её тело (её внутреннее представление для внутрипроцедурного анализа) анализируется отдельно с учётом фактических параметров. 

Такие методы межпроцедурного анализа, учитывающие контекст вызова процедуры – стек предыдущих вызовов и их фактические параметры, называются контекстно-чувствительными. 

Нужен компромисс между уровнем контекстной чувствительности и сложностью анализа. 
Так, часто анализируют процедуру не для каждого контекста вызова по отдельности, а для каждой группы контекстов. Группы выделяются, например, по последним нескольким вызовам в стеке вызовов, по собранной информации о потоке данных, по типу объектов, через которые происходит виртуальный вызов и т. д.
#### Почему подстановки улучшают производительность?
- Исчезают накладные расходы на вызов функции, т.е. не нужно выделять место на стеке для хранения аргументов вызова или записывать аргументы в регистры.
- Улучшается локальность кода. Вместо перехода на инструкции вызываемой процедуры, которые могут оказаться не в кэше, управление «плавно перетекает» на вставленные в результате подстановки строки кода.
- Большинство компиляторных оптимизаций связаны с обработкой графа потока управления (CFG). Поэтому такие оптимизации работают на уровне процедуры. Подстановка позволяет использовать для оптимизации тела подставленной процедуры весь контекст вызывающей процедуры. Благодаря этому после подстановки может быть получен выигрыш, например, от протяжки констант, от цикловых оптимизаций и т.п.

Может ли подстановка оказать негативное влияние на производительность? Легко. Благодаря подстановке может увеличиваться размер кода процедуры, количество локальных переменных, размещаемых на стеке. Оба эти фактора могут повлиять на принцип локальности кода. Т.е. из-за увеличения объема исполняемого кода нужные инструкции и данные реже оказываются в кэше и выполнение замедляется. К тому же разрастание кода негативно влияет на время компиляции и размеры получаемых исполняемых файлов (что может быть особенно критично для мобильных архитектур). Хорошим исключением для подстановки являются «маленькие» функции, т.е. такие, тело которых содержит меньше инструкций, чем затраты на вызовы таких функций. Таким образом, как и большинство оптимизаций подстановка – палка о двух концах. И компилятору, и программисту нужны критерии, определяющие, какие функции нужно стремиться подставлять в первую очередь, какие во вторую, а какие совсем не подставлять.